o núcleo de Telessaúde do Hospital
Universitário da Universidade Federal do
Maranhão eu tô aqui para falar um
pouquinho sobre a evolução da política
de saúde da mulher a crítica de atenção
a política da mulher no Brasil né nas
primeiras décadas do século 20 ela era
muito limitada aquele ciclo
gravídico-puerperal da mulher né Na
época existir apenas os programas
materno-infantis né não existia nenhuma
não existe um programa não existe uma
política quiser voltar para aquela
aquele perfil da mulher da época não era
muito restrito é essa questão do ciclo
gravídico-puerperal da mulher então aqui
esse programa materno-infantil ele não é
tinha a visão de um
a fralda essa mulher né
é a cara de Setembro na década de 80 um
crescimento dos movimentos feministas né
esses movimentos eles pressionavam dele
ele criticado pelo casamente essas essa
perspectiva reducionista do programa
materno-infantil Tina é Acerca das
mulheres é por não enxergar essa mulher
na integralidade você então essas
mulheres ficavam a maior parte do tempo
sem assistência né nos outros ciclos de
vida essas mulheres eram esquecidas Por
que não tinha nenhum programa nem uma
política razão para ela é a luta do
movimento coração segundo empate as
particularidades do diferentes
populacionais as condições sociais
econômicas culturais e afetivas em que
estiver inserido Saram intensas né
porque tipo tem uma mulher talvez não
contém fácil uma mulher que vivia numa
outra
e não é que esses programas
materno-infantis não poder parece uma
mulher que fosse Ribeirinha quilombola e
beija As Margens da sociedade então essa
luta foi muito intensa
bom então né 64 foi lançado programa de
assistência integral à saúde da mulher
do países atenção que inicialmente ele
era um programa né é bom focar nessa
questão de entender a diferença do
programa para a política né então mente
era só um programa que é o país né O que
que o país não entrou né segura
conceitual com os princípios norteadores
da política de saúde das mulheres o país
Limpo para o princípios e diretrizes
propostas e de sinalização e organização
regionalização dos serviços do tempo a
integralidade Ea Equidade na atenção que
aquilo que eu falei anteriormente A
mulher passou a ser vista na
integralidade do seis né E a questão da
Equidade das mais para quem precisa mais
né paralelamente no âmbito do movimento
sanitário e consegui
o bolso conceitual que embasaria a
formulação do Sistema Único de Saúde e
sai a gente está em 1984 Então o meu
nariz já estava tudo sendo articulado e
osso já estava sendo pensado para um
pouquinho mas lá na frente ele tem
instituído
e o que que o país me trouxe pra gente é
que não tinha no programa
materno-infantil as ações educativas e
preventivas diagnóstico tratamento
recuperação a Clínica Ginecológica né
porque a gente tem que pensar que a
mulher é um sei e esse cinco graves com
a Carol é apenas um ciclo da vida dela
então ela precisa ser cuidada né mana é
nos outros ciclos de vida e na sua idade
reprodutiva também né o pré-natal foi
fortalecido a questão do passatempo É
sério o climatério planejamento familiar
as é se tem que hoje em dia chama aí
você pensa que eu coloquei DS3 aqui
porque na portaria eu câncer de colo de
útero e de mama né que anteriormente não
se falava nisso nesses padrões notas
relevantes então o país me trouxe
as novas Pra Cuidar dessa mulher na
integralidade você
E aí quais eram as lacunas do país né é
Não não tinha nada que garantisse a
questão da reprodução assistida
Austrália os tratamentos a assistência
né para infertilidade para os casos de
infertilidade é a saúde da mulher na
adolescência é um pouco esquecida né
adolescência é um círculo esquecido né É
que hoje em dia a gente direciona um
olhar todo especial para isso o país não
garantia né as doenças
crônico-degenerativas a saúde
ocupacional a saúde mental dessa mulher
doenças infecto-contagiosas e a inclusão
da perspectiva de gênero e Raça nas
ações a serem desenvolvidas neste último
tópico eu volto a dizer que às vezes é a
política pública que existe o programa
que existe serve para uma mulher que
vive num determinado contexto social mas
não se a tecla não responde
a expectativa ver as necessidades de
outras mulheres que vivem em outro
contexto social totalmente diferente né
E aí o que quer comprar e tem outras
lacunas também a necessidade de
articulação com demais áreas técnicas EA
proposição de novas ações para a atenção
das mulheres rurais é a atenção das
mulheres com deficiência das mulheres
negras indígenas presidiárias e lésbicas
nessas eram eram lacunas muito fortes
assim né então o departamento do
Ministério da Saúde na é a né que
cuidava da Saúde da Mulher ele viu essa
necessidade já população várias outras
áreas técnicas né aqui é esse programa
se fortalecer né é essas lacunas fossem
preenchidas é
e é mas mesmo assim a gente analisando
né de quando era programa
materno-infantil em qual país não é um
programa materno-infantil e não 1970
n-84 o país foi instituído então a gente
consegue ver que as algumas coisas novas
que foram colocadas sendo garantidas né
acerca do Cuidado da assistência com
essa mulher em vários outros ciclos que
ainda não eram é não tinham a atenção
devida a gente consegue perceber que a
taxa de fecundidade encaixou bastante
consideravelmente 1970 a média de filhos
por mulher era de 5,8 filhos e nos dois
mil né É já era de 2,3 times por mulher
porque no paísm é eles trabalhavam
também a questão da
e na prevenção dos desse três e
consequentemente a pressão da camisinha
para fortalecimento dos métodos
contraceptivo e tem um detalhe bem
curioso do país na época em relação à
saúde sexual e reprodutiva é eles faziam
eles faziam dois tipos de que né É o Kit
básico que era distribuir possível que
era a camisinha né fazer masculina e a
pílula anticoncepcional e tinha o kit
complementar né que tinha o DIU e o
anticoncepcional injetável só que apenas
os municípios com mais de 50 mil
habitantes tinham direito a receber esse
kit complementar né então assim a gente
vê que havia uma fragilidade muito
grande nessa questão né da Saúde sexual
e reprodutiva
quer dizer que se eu morasse aqui do
pequeno eu não teria direito a fazer
inserção de DIU né por conta da da
população né do meu Município então
assim o acesso a esses métodos
contraceptivos ainda era bem pintado né
a própria distribuição que era feita dos
Municípios não era constante então assim
tem uma facilidade muito grande mas
mesmo assim a gente conseguiu ver o
impacto considerável né Essa taxa de
fecundidade até aqui em 2004 surgiu né
foi instituído a instituída a política
nacional de atenção integral à saúde da
mulher né e o que que a pena Isso não
era trouxe para a gente ela buscou uma
criar qualificar humanizar a atenção
integral à saúde da mulher no Sistema
Único de Saúde tem problema melhoria de
condições de vida e saúde
a brasileira a garantia dos direitos
constituídos EA criação de promoção
prevenção assistência e Recuperação de
saúde em todo território brasileiro é um
branquinho 2004 a gente já tinha um SUS
né e assim isso lhe garantir em todo
território nacional todas as mulheres né
que estiver território nacional seja ele
Imigrantes seja ele viajante todas as
pessoas que estão território nacional
Elas têm direito de acessar esse serviço
de saúde seja na atenção primária seja
na atenção secundária então assim Puzzle
garantir isso aí né então assim quando
você a política nacional de atenção
integral à saúde da mulher a gente já
tinha o nosso surgiu
hoje foi maravilhoso porque é agregado
né as novas ideias né que vieram para
preencher aquelas lacunas do países a
pena ele já veio fortalecida por conta
dos Suicidas certeza né é ele apenas me
também veio a redução da morbidade e
mortalidade feminina do Brasil
especialmente por causas evitáveis em
todos os tipos de vidro diversos grupos
populacionais sem discriminação de
qualquer um
e quais são os objetivos gerais da
penalista e qualificar a atenção
clínico-ginecológica inclusive as
portadoras de infecção pelo HIV e outras
DST mais uma vez eu pudesse três porque
a forma que está descrita na portaria tá
gente então aqui e logo no primeiro
objetivo geral o que a gente vê
fortalecer a atenção básica no Cuidado
com mulher Areia a gente já tinha
questão básica né então assim é essa
mulher ela já é cuidada É é
preventivamente né É ela já não era mais
solta nada né esse é o acesso e
qualificar a atenção
clínico-ginecológica na rede SUS é
estimular a implantação e implementação
da assistência em planejamento familiar
para homens e mulheres adultos e
adolescentes no âmbito da atenção
integral à saúde delto escrevem que aqui
já se fala em
bom né em adolescentes então assim é que
esse planejamento reprodutivo já não
ficava mais solo peso do corpo da mulher
né no controle de contos dessa dessas
mulheres né os homens também já eram
incluídos né É na visão da do
planejamento familiar né então que é
qualificação planejamento familiar
incluindo assistência infertilidade
lembra que antes não tinha agora na
penalista já tem garantia oferta de
métodos anticoncepcionais para a
população em idade reprodutiva ampliar o
acesso das mulheres as informações sobre
as opções de métodos anticoncepcionais e
estimular a inclusão de homens e
adolescentes novas ações de planejamento
familiar né então assim fechar que ela
não aconteça então ficado a no país e
eu vou ver atenção obstétrica e Neonatal
qualificada e humanizada incluindo
assistência ao abortamento em condições
inseguras para as mulheres e
adolescentes construir em parceria com
outros atores in pacto Nacional pela
redução da mortalidade materna e
Neonatal então assim esse objetivo geral
e traz essa questão do pacto Nacional
pela redução da mortalidade materna e
Neonatal é uma coisa importantíssima que
daria uma aula sobre isso né porque a
nossas taxas de mortalidade são assim
autismo é comparando com outros países
né é o é um pacto e foi feito para que
isso para traçar estratégias para que
isso é melhor assim é a médio EA longo
prazo né 500 mulheres as raças tem a
resposta antes de morrer e seus bebês
também
E aí ficar assistência Observe que não
natal nos estados e os municípios então
houve toda uma força-tarefa na dessa
aqui técnica do ministério e desciam
para os Estados para os municípios para
fazer capacitações intenção de 40 horas
então assim todas as pessoas que estavam
na linha de frente que fala uma
atuando foram capacitados treinados não
somente nessa questão da política da
mulher mas houve todo um movimento né
para que reduzisse essa essa questão da
mortalidade materna não é
a promover a atenção as mulheres e
adolescentes em situação de violência
doméstica e sexual organizar redes
Integradas de atenção às mulheres em
situação de violência sexual e doméstica
então assim já é mais uma coisa que foi
incluída não adianta a gente não tenha
no país e nem se escutava falar numa
rede de proteção e alguma política que
garantisse né é essas mulheres em
situação de violência um cuidado né hoje
em dia uma mulher que sofre violência
doméstica ela pode chegar em qualquer
unidade de saúde ela pode chegar em
qualquer hospital e dizer que que foi
violentada e morta mede que sofreu algum
tipo de violência ele foi abusada
sexualmente e ele essa essa mulher vai
ser acolhida ela vai ser vai ser
notificada né participasse me cuidado
viu sectorial
a classificação serve para isso e o que
acontece hoje em dia é graça graças ao
penalista né que veio garante isso aí
particular atenção à mulher em situação
de violência em ações de prevenção a DST
sobre as ações preventivas em relação à
violência doméstica e sexual e
a promover conjuntamente com programa
nacional de DST e AIDS a prevenção e
controle das doenças sexualmente
transmissíveis e da infecção pelo HIV na
população feminina então foram passadas
foram articulados né várias coisas da
segunda questão da distribuição de
camisinhas nas preservativos então assim
parte dessa população usasse campanhas
de televisão de rádio de todas as mídias
disponíveis na época foram fortalecidos
justamente para que essa população
começasse a usar nessa preservativos é
saber saber fazer sexo seguro e tudo que
tudo isso Ministério é fortalecer na
época justamente por conta desse tira
objetivo geral
e em em 2011 né que eu sou apaixonada
cegonha o que a gente às vezes tempo em
dia de dizer e quando há um problema
social que a gente precisa da criar
políticas públicas não é na verdade eu
tô aqui mostrando que as políticas já
estão aí ele ela já Elas têm que ser
ativados né e a rede cegonha só veio
colar é e fortalecer esses direitos
dessas mulheres e por um diferencial né
já que é a mulher é um dos ciclos da
mulher é o gravídico-puerperal cegonha
vem assegurar os direitos tanto as
mulheres quanto o bebê e até o segundo
ano de vida né então assim é o cuidado
integral desse de novo
E aí bebê né até essa criança completar
dois anos de vida várias coisas estão
assegurados a essa criança também né
hora a política da Saúde as crianças
rede cegonha também vem fortalecer então
sanguínea né ela foi instituída pela
portaria 1459 de 24 de junho de 2011 e
tem como diretrizes a garantia do
acolhimento e avaliação e classificação
de risco e vulnerabilidade ampliação do
acesso e melhoria da qualidade do
pré-natal Garantia de vinculação da
gestante a unidade de referência ao
transporte seguro esses dois itens O que
quer dizer na rede cegonha né é a
garantia do acolhimento é que toda
mulher que está gestante né que procurar
uma maternidade ela tem que ser acolhida
examinada assistir
é isso naquela maternidade não houver
leito para ela né se ela realmente sou
um caso de internação essa maternidade
se responsabiliza em fazer esse
transporte seguro dessa mulher né para a
maternidade que tem ao leitor disponível
e essa maternidade que fazer a regulação
não é a mulher que vai de porta em porta
de maternidade maternidade atrás do
leito disponível para Paris Neo para se
tornar a garantia da vinculação da
gestante a unidade de referência é que
toda a unidade da rede cegonha foi
passado uma rede de circulação de
unidades básicas a maternidade
referência então ao tem a maternidade em
ou referência para risco habitual EA
maternidade y a gestação de alto risco
caso ela precise se a polícia
o nariz saber qual é a maternidade de
alto risco mais uma vez buscando reduzir
a taxa de mortalidade materna né e
Neonatal isso é Paulo né porque essa
mulher que ficava perambulando de
maternidade maternidade o risco de
acontecer alguma coisa é muito maior uma
segurando isso o objetivo mesmo essa
questão da dela tem um cuidado
necessário com o tempo a vida né
a garantia das boas práticas de
segurança na atenção ao parto e
Nascimento né Vocês podem observar que
tudo da rede telinha vai se falar na
questão do Plástico e Nascimento né a
gente não vai separar em na sala essa
questão da mãe e do bebê né é a garantia
da atenção à saúde das crianças de 0 a
24 meses com qualidade e resolutividade
a garantia de acesso às ações de
planejamento reprodutivo então é a gente
se aguentava em garantir o pré-natal
parto e puerpério né não tem aqui os
componentes né da rede cegonha são
pré-natal parto e puerpério parto e
Nascimento conferia e atenção integral à
saúde da criança né de 0 a 24 meses e
passa por toda a questão da indenização
ao fortalecimento do aleitamento materno
exclusivo a Puericultura né para gente
avaliar o quê
o desenvolvimento dessa criança para
saber saindo tudo bem O que que a gente
precisa manejar nessa criança como ela
deve ser manejada né é e o sistema
logística transporte sanitário um
constante e aquela questão da por
exemplo em algum município que não tem
maternidade é a pessoa vem para captar a
gestante não posso simplesmente não pode
largar essa mulher lá na qualquer
maternidade a toda uma relação tem que
ser a responsabilidade no transporte
dessa mulher né Tá justamente para que
não o povo novo arrumar um
e aqui né É na sala para finalizar uma
foto de Rosa uma coisa que eu gostaria
muito de dizer é que o outubro rosa é o
mês alusivo né de combate de prevenção
ao câncer de mama né e tira o que a
gente quer passar além de toda mensagem
que já é passada na mídia né de tudo de
todas as informações que já são
determinadas é que Rosa aumento alusivo
mais que esse cuidado Larga essa mulher
tem um pedaço permanente né então assim
é interessante lembrar principalmente
para os profissionais que estão na
atenção primária para as pessoas que
acessam os serviços de atenção primária
em saúde e essa paciente os
profissionais têm que buscar fortalecer
o vínculo paciente né o veículo da
paciente para unidade básica de saúde
e em que ela e que ela se sinta acolhida
em qualquer mês do ano é uma das dúvidas
muito frequentes que a gente tem assim
enfermeiro ou né e ou somente médico
pode solicitar mamografia de
rastreamento profissionais podem
solicitar essa mamografia de
rastreamento lembrando King a faixa
etária que a gente considera como
rastreamento é 50 a 69 anos ou maiores
de 35 anos com histórico familiar o que
que é histórico familiar é aquela mulher
que fica ruim né tem a filha que já teve
um câncer de pulmão a irmã com câncer de
mama ovário né ela pode ela entra como
rastreamento outra dúvida muito
frequente que a gente tem sobre o
Outubro Rosa aproveitando para
esclarecer é sobre essa questão da faixa
etária a Sociedade Brasileira de
Mastologia
O que é essa mamografia começa a se
realizar então e o fui recomenda de 50 a
69 anos né então algumas pessoas têm
dúvidas sobre isso querem alguns
serviços e a gente gosta sentir de
lembrar da ok né Às vezes diverte-se a
questão da solicitação da mamografia e
aproveitamos para fortalecer né as
mulheres e os homens que também estão
aqui remete Fortaleza fala que a mulher
tem que se conhecer que a mulher tem que
saber se acontece se está acontecendo
alguma coisa se ela nota o nódulo alguma
diferença na pele no beco né ela
procurar essa esse serviço de saúde né
tem que ser que Independente de qualquer
e ela tem que fazer mamografia na faixa
etária de rastreamento que é isso aqui
50 a 69 anos é tio câncer é uma doença
silenciosa ele não dói ele não há teja
Ele não gosta então se as mulheres se
cuidem netbook em os serviços de saúde
durante todo elas vão todos os meses do
ano e as profissionais que estão aqui
você tem fortalecer isso nas suas
unidades básicas de saúde né porque
ainda existe muita aquela dúvida das
mulheres pensam que precisam e até umas
o lojista né para poder ter essa
solicitação né recente na própria
unidade básica de saúde pela equipe ela
consegue peça solicitação irmãos e vamos
fortalecer a resolutividade da atenção
primária de saúde a ele
O que é o meu muito obrigada né Vamos
fortalecer o SUS vamos valorizar um SUS
o que ele nos oferta em